## 적정기술이란?
적정기술이란 해당 지역의 인프라나 사용하는 사람을 고려해 만든 기술을 말한다. 목마르고 배고픈 아이에게 스마트폰은 필요 없다. 전기가 들어오지 않는 지역에 음식 보관하는 냉장고는 사치다. 이들에게 필요한 건 깨끗한 물, 음식, 집 같은 생존 필수품이다. 과한 기술은 필요없다. 복잡한 사용법이나 쓸데없는 유지 비용으로 오히려 해가 될 수 있다. 기술적으로는 조금 부족하더라도 효율적이고 환경에 어울리는 기술이 적정하다.

## 프로그래밍 세계의 적정기술
프로그래밍 세계에도 적정기술 개념은 적용된다. 무조건 최신 기술이라고 반드시 좋은 기술일리 없다. 개발 환경, 요구사항, 조직 등 상황에 적합한 기술이 선별되어야 한다.

 [npmtrends](https://npmtrends.com/) 에서 최근 다운로드 추이를 확인할 수 있다.

### 현재 조직에 적합한지
아무리 좋은 기술이라도 쓰는 사람이 우선이다. 특히 사용자의 환경에 적합해야 충분히 쓸모있다. 사전지식이 부족한 기술을 굳이 도입할 필요는 없다. 시간이 넉넉하다면 몰라도, 촉박한 일정에 최신 기술만 고집한다면 자칫 큰 문제로 번질 우려가 있다.

회사는 학교가 아니다. 수익 창출이 목적인 이익 단체다. **개발자의 역량 확장은 중요한 문제지만, 사업보다 학습이 우선될 수는 없다.**

### 기존 기술에 비해 획기적 개선이 있는지
장점이 있다면 단점도 있기 마련이다. 어떤 기술은 생산성에 도움을 주지만, 결과물의 퍼포먼스는 떨어질 수 있다. 반대로 생산성이 조금 떨어져도, 결과물 성능이 극대화되는 기술도 있다. 선택에 충분한 논의가 필요하지만, 어떤 부분이든 개선점이 있어야 된다.

한 줌의 개선도 없는데 학습 또는 신기술에 대한 환상만으로 접근한다면 문제다.

> 웹서버에서 html을 반환하는 전통적 개발 방식에서 `SPA`로 전환하려는 팀이 있다. `react`만 배우면 될 것 같지만, `SEO`가 발목을 잡는다(구글이 다 해줄 거라는 환상을 버리자). SPA의 근본 한계인 SEO를 해결하려고 `SSR(Server Side Rendering)`을 도입한다. 서버에서 자유로워지나 했더니 다시 웹서버를 구축해야 한다. 기능이라고 해봐야 첫 접속에 화면을 그려주는 것 뿐인데, 신경 쓸 일이 참 많다. `캐싱(Cache)`도 해야 하고 일부 페이지는 `정적(Static)`으로 만들어야 한다. `SSR과 CSR(Client Side Rendering)` 결과물이 다르면 React가 에러를 마구 뱉으니 주의해서 코드를 작성한다. 직접 SSR을 구현하려니 만만치 않다. 귀찮으니까 `next js`를 도입하는 게 좋겠다. Yes!! 또 공부다.

새로운 프로젝트는 무조건 react로 만들어야 하나? 가장 많은 사람이 쓰기 떄문에 제일 좋은 기술인가? 사람마다 생각은 다르지만, 다소 구식이라도 서비스에 적합하다면 충분하다.

### 적정기술 딜레마
기술보다 사업을 중요시해야한다. 기술 도입에 있어서는 철저히 보수적일 필요가 있다. 서비스에 문제가 발생할 수 있으니까.. 

리더라도 그 자리는 영원하지 않다. 빠르게 뒤바뀌는 생태계에서 살아남으려면 개인의 개발 역략 역시 무시할 수 없다 그리고 회사는 빠르고 안정적인 결과물에만 관심이 있다. 내 생각엔 조화가 중요하다.