클로저와 자바프로그램의 극단적인 차이는 자바 프로그램은 가변 변수를 사용하는데, 가변 변수는 프로그램 실행 중에 상태가 변할 수 있다. but 클로저 프로그램에서는 이러한 가변 변수가 전혀 없다. 클로저에서는 x와 같은 변수가 한번 초기화되면 절대로 변하지 않는다.

즉 함수형 언어에서 변수는 변경되지 않는다.

### 불변성과 아키텍처
아키텍처를 설계할 때 불변성이라는 것이 왜 중요할까? 아키텍트는 왜 변수의 가변성을 염려할까? 단순하게 경합조건, 교착상태조건, 동시 업데이트 문제가 모두 가변 변수로 인해 발생하기 때문이다. 만약 어떠한 변수도 갱신되지 않는다면 경합 조건이나 동시 업데이트 문제가 일어나지 않는다. 락이 가변적이지 않다면 교착상태도 일어나지 않는다.

정리하자면 동시성 애플리케이션에서 마추지는 모든 문제, 즉 다수의 스레드와 프로세스를 사용하는 애플리케이션에서 마주치는 모든 문제는 가변 변수가 없다면 절대로 생기지 않는다.

아키텍트라면 동시성 문제에 지대한 관심을 가져야한다. 우리는 스레드와 프로세스가 여러개인 상황에서도 설계한 시스템이 여전히 강건하기를 바란다. 그렇다면 불변성이 정말로 실현 가능한지를 스스로에게 반드시 물어봐야한다.

저장 공간이 무한하고 프로세서의 속도가 무한히 빠른 전제하에는 긍정적이지만, 자원이 무한대가 아니라면 미묘한 부분이 있다.

### 가변성의 분리
불변성과 관련하여 가장 주요한 타협 중 하나는 애플리케이션, 또는 애플리케이션 내부의 서비스를 가변 컴포넌트와 불변 컴포넌트로 분리하는 일이다.

불변 컴포넌트에서는 순수하게 함수형 방식으로만 작업이 처리되고, 어떤 가변 변수도 사용되지 않는다.

상태 변경은 컴포넌트를 갖가지 동시성 문제에 노출하는 꼴이므로, 흔히 트랜잭션 메모리와 같은 실천법을 사용하여 동시 업데이트와 경합 조건 문제로부터 가변 변수를 보호한다.

현명한 아키텍트라면 가능한 한 많은 처리를 불변 컴포넌트로 옮겨야하고, 가변 컴포넌트에서는 가능한 한 많은 코드를 빼내야 한다.

### 이벤트 소싱
시대가 변함에 따라 이제 프로세서가 초당 수십억 개의 명령을 수행하고 램 용량은 수십억 바이트인 시대가 되었다. 더 많은 메모리를 확보할 수록, 기계가 더 빨라질수록 필요한 가변 상태는 적어진다.

이벤트 소싱은 상태가 아닌 트랜잭션을 저장하자는 전략이다. 상태가 필요해지면 단순히 상태의 시작점부터 모든 트랜잭션을 처리한다.

이 전략은 저장 공간이 많이 필요하다. 하지만 지금은 저장 공간을 충분히 확보할 수 있다.

더 중요한 것은 데이터 저장소에서 삭제되거나 변경되는 것이 하나도 없다는 사실이다. 데이터 저장소에서 변경과 삭제가 전혀 발생하지 않으므로 동시 업데이트 문제 또한 일어나지 않는다.

즉 저장 공간과 처리 능력이 충분하면 애플리케이션이 완전한 불변성을 갖도록 만들 수 있고, 따라서 완전한 함수형으로 만들 수 있다.

### 결론
- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 부과되는 규율이다.
- 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 부과되는 규율이다.
- 함수형 프로그래밍은 변수 할당에 부과되는 규율이다.