
대수적 효과
우리는 왜 대수적 효과에 대해서 알아야할까? suspense가 대수적 효과에 영향을 받았다고는 하지만, suspense에 적용된 개념적 모델은 대수적 효과가 아니다.  [Dan Abramov](https://mobile.twitter.com/dan_abramov) 는 단지 영감만 받았다고 말하고있다. 이런 개념이 중요하다고 생각되는건 사람마다 다를것이다. 하지만 알아두면 분명히 도움이 되리라 생각한다.

그럼 이제 대수적 효과에 대해서 설명하자면

먼저 코드를 보자

```jsx
function getName(user) {
  let name = user.name;
  if (name === null) {
    throw new Error('A girl has no name');   }
  return name;
}

function makeFriends(user1, user2) {
  user1.friendNames.add(getName(user2));
  user2.friendNames.add(getName(user1));
}

const arya = { name: null };
const gendry = { name: 'Gendry' };
try {
  makeFriends(arya, gendry);
} catch (err) {
  console.log("Oops, that didn't work out: ", err);}}
```
일반적으로 try catch는 어떻게 동작할까? 분명 makeFriends -> getName에서 에러가 발생하면 catch가 실행될것이다. try catch만으로 중간과정 없이 간편하게 에러핸들링을 할 수 있다.

하지만 try catch에는 큰 문제가 있다. 에러가 한번 발생하면 이어서 진행할 수 없다는 점이다. catch 블록에 도달하고나면, 원래 코드를 이어서 실행할 수 있는 방법이 없다.

하지만 에러가 발생해도, 마법처럼 마지막으로 실행했던 곳으로 돌아가서 다른일을 하고싶다면 대수적효과를 사용하면 된다.

음? 에러가 발생해도, 마법처럼 마지막으로 실행했던 곳으로 되돌아간다고 하면, 떠오르는게 있다. 바로 서스펜스의 동작원리와 비슷하다.

다음은 Suspense Fallback ui가 로딩을 처리하는 과정이다. promise를 throw했을때는 suspense가 이를 확인하고 resolve 될 때까지 fallback UI를 보여주다가 promise가 resolve되면, 다시 throw한 곳으로 되돌아가서 정상적인 컴포넌트 로딩을 처리할 수 있게 되는 것이다.

그럼 이제 대수적효과에 정확한 뜻에 대해서 알아볼 필요가 있어보인다.

**_Algebraic effects are an approach to computational effects based on a premise that impure behaviour arises from a set of operations_** _such as get & set for mutable store, read & print for interactive input & output, or raise for exceptions. This naturally gives rise to handlers not only of exceptions, but of any other effect, yielding a novel concept that, amongst others, can capture stream redirection, backtracking, co-operative multi-threading, and delimited continuations. — Matija Pretnar_

위 글을 해석하면 "대수적 효과란 exception throw등을 포함하는 연산들의 집합으로부터 순수하지 못한 행위가 발생할 수 있다는 전제를 바탕으로 Computational Effect에 대해 접근하는 방식"이다. 

여기서 대수적은  대수학에서 다루는 대상인 수나 변수, 연산 등에 대한 속성을 나타내는 말이고, Computational Effect는 프로그램의 실행 도중 발생하는 일종의 작업(혹은 연산)으로, 예외처리, 상태 변경, 콜백 등과 같은 작업을 포함한다. 이러한 작업들은 프로그램의 실행 과정에서 외부 환경과의 상호작용을 요구하거나, 프로그램의 상태를 변경시키는 등 부수효과(side effect)를 일으킨다.

함수형 프로그래밍에서 순수함수에 중요성을 강조하는데, 이유는 순수함수가 부수효과를 일으키지 않기 때문이다. 하지만 대부분의 프로젝트는 부수효과(액션)을 일으키는 작업이 필수적이다. 그리고 이런 부수효과를 일으키는 작업을 Computational Effects라고 한다. (함수형 프로그래밍에서도 부수효과를 다루기위해 Monads를 사용하곤한다. Monads도 대수적효과와 관련이 있다고한다.)

즉 정리하자면 대수적 효과란 대수를 사용해서 연산을 수행할 때 순수하지 못한 행위들이일어날 수 있고, 이를 전제로 Computational Effect에 대해 접근하는 방식이라고 이해할 수 있다. 

그렇다면 위에서 말하는 Computational Effect에 대해 접근하는 방식은 무엇일까? 바로 적절한 Effect handler를 사용하는 것이다.

아래는 Dan Abramov가 설명한 가상의 문법인 `perform`, `resume`,  `try-handle`를 사용한 코드다.
```ts
function getName(user) {
	let name = user.name;
	if (name === null) {
	// 2. 여기서 효과를 수행
	name = perform 'ask_name';
	// 5. 그리고 여기로 돌아옴, name값은 핸들 블락에서 넣은 Arya Stark
	}
	// 6. 마지막으로 값을 리턴함
	return name;
}

function makeFriends(user1, user2) {
	user1.friendNames.add(getName(user2));
	user2.friendNames.add(getName(user1));
}
``
const arya = { name: null };
const gendry = { name: 'Gendry' };
	try {
	// 1. 함수 실행(try-handle 문에서 먼저 실행)
		makeFriends(arya, gendry);
	} handle (effect) {
	// 3. 효과를 수행하면 Handle 구문으로
	if (effect === 'ask_name') {
	// 4. try, catch와는 다르게 값을 전달하면서 기존 try문 내부의 코드를 이어서 실행
		resume with 'Arya Stark';
	}
}
```
기존의 try-catch와 다른점은 Exception throw를 던지고, Effect handler를 수행함으로써 기존의 로직을 이어서 수행하고, resume 키워드는 효과가 수행된 곳으로 다시 돌아갈 수 있다.

이것이 뭐가 서스펜스에 영향을 받았나를 생각해보자. 아래 코드는 Andrew Clark이 설명한 모델의 개념적 구현이다.

## Suspense의 내부 동작
```tsx
_// Infrastructure.js_  
let cache = new Map();  
let pending = new Map();

function fetchTextSync(url) {  
  if (cache.has(url)) {  
    return cache.get(url);  
  }  
  if (pending.has(url)) {  
    throw pending.get(url);  
  }  
  let promise = fetch(url).then(  
    response => response.text()  
  ).then(  
    text => {  
      pending.delete(url);  
      cache.set(url, text);  
    }  
  );  
  pending.set(url, promise);  
  throw promise;  
}

async function runPureTask(task) {  
  for (;;) {  
    try {  
      return task();  
    } catch (x) {  
      if (x instanceof Promise) {  
        await x;  
      } else {  
        throw x;  
      }  
    }  
  }  
}
```

1. Suspense가 Child Component를 렌더할 때, 캐시로부터 데이터를 읽으려고 시도한다.
2. 데이터가 없으면, ChildComponent의 캐시(의 역할을 하는 것)는 promise를 throw한다.
3. Suspense는 이 promise를 받아 fallback을 처리하고 정상적으로 resolve 되었다면 다시 ChildComponent를 보여준다.

[Dan Abramov](https://mobile.twitter.com/dan_abramov) 는 대수적 효과가 무엇(what)과 어떻게(how)를 분리할 수 있게 도와주는 아주 강력한 도구가 될 수 있다고 말한다. 즉 대수적 효과는 어떤 코드 조각을 감싸는 맥락으로 "무엇"과 "어떻게"를 분리한다. 서스펜스도 비슷하게 컴포넌트를 서스펜스로 감싸는 맥락으로 순수하지 못한 동작의책임을 분리하고, 분리된 책임에 대한 처리는 감싸는 맥락에 처리하게 위임함으로써 무엇과 어떻게를 분리한다.
- https://overreacted.io/ko/algebraic-effects-for-the-rest-of-us/
- https://yeoulcoding.me/331