### css 의존성 주입
### 제어 역전
### compound component, headlees ui, 컴포넌트 추상화 단계
### 좋은 설계란 무엇인가? 객체지향 관점 함수형 관점
### 유연성 트레이드오프 가독성 팀원과의 조율이 필요하다. 부작용을 고려해서 기술을 적용해야한다.
hover 액티브 사용성에 얼마나 중점을 뒀는지? 이쁜게아니라
페이지가 전환될때 트랜지션을 넣었을때 차이
이쁘게 만드는 것보단 헷갈리지 않게 만드는게 중요하다.
그래도 이쁜게 아예 안중요하다는 것은 아니다.
내가 더 나은 엔지니어가 되기위해서 투자를 하는 것
공부를 하는 것도 투자 투자를 하는 목적도 좋은 엔지니어가 되기위한 것
학습의 원동력을 정하면 좋음 발표같은?
엔지니어에 대한 자세


이 글은 제가 어떤 문제를 만났고, Compound Component 패턴을 적용함으로써 제가 겪고 있던 문제를 해결할 수 있었던 경험을 공유하기위해서 작성하게 되었습니다. 해당 패턴이 무엇인지와 제가 패턴을 프로젝트에 적용해봄으로써 제가 얻을 수 있었던 것과, 이 패턴을 선택한 이유가 객체지향 관점에서 어떤 이점이 있는지 살펴보겠습니다.

### 유연한 설계
우리가 생각하는 유연한 설계란 무엇일까요? 유연하면 좋은 설계라고 할 수 있을까요? 우리는 좋은 설계가 무엇인지 부터 알아볼 필요가 있습니다.

>좋은 설계란 무엇인가? 우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다. 우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야한다. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다. -오브젝트 35p-

>  좋은 설계는 나중에라도 변경할 수있는 여지를 남겨놓는 설계다. 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다. -객체지향의 사실과 오해-

좋습니다. 위에 나와있는대로 변경할 여지가 있는, 유연한 설계가 좋은 설계라는 말이 맞는 것 같습니다. 즉 기능을 온전하게 수행하는 것은 물론이고, 변경에 유연하게 대처할 수 있도록 설계한다면 좋은 설계라고 할 수 있을 것 같습니다. 그렇다면 우리는 왜 유연하게 설계를 해야할까요? 코드가 유연하면 과연 장점만 존재하는 걸까요?

### 왜 유연한 설계가 필요한가?
설계를 하는데에 투자되는 시간은 개발자에게 비용입니다. 그럼에도 개발자는 왜 좋은 설계를 하는게 중요한걸까요? 

왜냐하면 우리의 소프트웨어는 끊임없이 변하기 때문입니다. 소프트웨어는 사용자에게 서비스를 제공하고, 사용자의 요구사항에 맞춰서 소프트웨어는 끊임없이 발전합니다. 
실제로 개발자들은 서비스를 만드는 시간보다 유지보수에 투자하는 시간이 더 많은 것으로 알고 있습니다. 하지만 요구사항을 변경하는데에 시간이 너무 오래 걸린다면, 사용자의 불만은 쌓일 것이고, 개발자 입장에선 엄청난 스트레스와 비용을 소모하게 될 것입니다. 결국 우리는 변화에 빠르게 대처할 수 있는 유연한 소프트웨어를 설계해야합니다.

그렇다면 프런트엔드 개발자로서 다시한번 생각해봅시다.
> 그럼 어떻게 변경에 유연하게 대응할 수 있는 Component를 만들수 있을까요?

 저 역시도 React를 사용하면서 컴포넌트를 어떻게 설계하면 좋을지에 대해서 계속해서 고민해왔습니다. 아래서부터는 제가 Compound Component 패턴이 무엇인지, 어떠한 이유때문에 해당 패턴을 사용했는지에 대해서 다뤄보겠습니다.

### Compound Componenet Pattern
해당 패턴을 살펴보기전에 Compound Component Pattern의 이름에서 Compound가 무엇인지에 대해서 이해해보면 좋을 것 같습니다. Compound는 "합성의", "복합체" 라는 뜻을 가지고 있습니다. 해당 단어로 의미하는 것을 생각해보면 컴포넌트를 합성하는 패턴이라고 이해하면 좋을 것 같습니다. 해당 패턴을 사용하면 

### compound Component는 왜 IOC인가?
https://yeoulcoding.me/325