### 추상화에 대해서 생각해보자?

미술에서는 추상화를 대상의 구체적인 형상을 나타낸 것이 아니라, 점, 선, 면, 색과 같은 순수한 조형 요소로 표현한 미술의 한가지 흐름이라고 나타내고있다
[미술 추상화 나무위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94)

컴퓨터 과학에서는 추상화는 복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것을 말한다.
[컴퓨터 과학 추상화 나무위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EA%B3%BC%ED%95%99))


오브젝트 책에서는 이렇게 나와있다.

> 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분을 생략함으로써 복잡성을 극복하는 것을 말한다.

내가 인상적이게 본 글이 있다.
[추상화란?](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=knix008&logNo=220700047637&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)
추상화란 구체적인 것을 감추고 보고싶어하는 전체적인 특성을 드러내는 것이다.
소프트웨어 개발에서의 추상화란 인터페이스에 의존하고, 구체적인 구현에는 의존하지 않는 것을 말한다.

함수를 기본적인 추상화 방법으로 사용한다. 즉 함수의 이름을 통해서 구체적으로 하는 일을 추상화 시켜서 나타낸다는 뜻이다. 예를들어 "printf()"가 파일에 대한 출력을 담당한다는 의미로, 구체적인 출력에 관련된 내용을 추상적으로 대표해서 표현하는 것과 같다. 우리는 "printf()"가 실제로 출력에 대해서 하는 일은 알지 못하지만 우리에게 무엇을 해줄지는 알고 사용하는것처럼 그것만으로도 구현하는데에 충분한 정보를 준다.

추상화가 제대로 되지 않은 코드는 추상화된 개념과 구체적인 개념들이 같이 나오며, 이해하기 위해서 구체적인 것과 추상적인 것 사이를 오가게 만든다. 함수는 작게 만드는 것이 핵심이며, 함수가 하는 일은 하나여야한다. 그 하나의 함수의 역할이 함수의 이름으로 표현되며, 그 이름만 가지고도 무슨 역할을 하는지 명확하게 파악할수 있어야 한다. 함수가 커지는 이유는 추상화를 게을리한 탓이며, 막연한 성능에 대한 기대 떄문이다.

파일의 이름이나 디렉토리의 이름도 추상화의 일부이다. 즉, 파일을 뜯어보지 않더라도 그 파일의 역할이 무엇인지를 파악할 수 있으며, 디렉토리의 내용물을 검토하지 않더라도 디렉토리가 하는 일이 무엇인지를 알 수 있다. 따라서 좋은 이름을 만드는 것을 그 이름이 대표하는 추상화를 제대로 하는 것이다.

라이브러리를 쓴다거나, 특정 언어로 코딩하는 것 자체가 사물에 대한 형상을 추상적인 언어로 기술하는 행동이다. 함수를 잘 만든다는 것은 가장 기본적인 부품을 제대로 만드는 것이고, 추상화를 제대로 실천할 수 있는 대표적인 실천방법이다. 함수가 길어지고, 이해되는 코드보다 이해되지 않는 코드가 늘어나는 것도, 추상화 실패에 원인이 있다. 따라서, 제대로 된 부품을 규격에 맞게 설계하고, 그것을 구현하는데 필요한 추상화 기술을 익히는 것이 그 해결책이다. 변경에 여유를 가지기 위해서는 구체적인 것에 의존해서는 안되며, 추상적인 인터페이스를 관리하는 것이 핵심이다.

> 나무만 바라보지 말고, 숲을 봐야 산을 가꿀 수 있다.