### 들어가기전에
11장에서 설명한 것처럼 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용하면 변경하기 어렵고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다. 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다. 타입 계층은 객제치향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나인 다형성의 기반을 제공한다.

상속은 다형성을 구현할 수 있는 가장 일반적인 방법이다. 하지만 최근의 언어들은 상속 이외에도 다형성을 구현할 수 있는 다양한 방법들을 제고앟고 있기 떄문에 과거에 비해 상속의 중요성이 많이 낮아졌다고 할 수있다.

이번 장에서는 상속의 관점에서 다형성이 구현되는 기술적이 메커니즘을 살펴보기로 하자. 이번 장을 읽고 나면 다형성이 런타임에 메시지를 처리하기에 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현되며, 상속이 이런 메서드를 찾기 위한 일종의 탐색 경로를 클래스 계층의 형태로 구현하기 위한 방법이라는 사실을 이해하게 될것이다.

## 다형성
`다형성`이라는 단어는 그리스에서 "많은"을 의미하는 "poly"와 "형태"를 의미하는 "morph"의 합성어로 "많은 형태를 가질 수 있는 능력"을 의미한다. 컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의한다. 간단하게 말하면 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 유니버셜 다형성과 임시 다형성으로 분류할 수 있다. 유니버셜 다형성은 다시 매개변수 다형성과 포함 다형성으로 분류할 수 있고, 임시 다형성은 오버로딩 다형성과 강제 다형성으로 분류할 수 있다.

#### 오버로딩 다형성
일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 오버로딩 다형성이라고 부른다.

### 강제 다형성
언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.

### 매개변수 다형성
재네릭 프로그래밍과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다. 예를 들어, 자바의 List 인터페이스는 컬렉션에 보관할 요소의 타입을 임의의 타입 T로 지정하고 있으며 실제 인스턴스를 생성하는 시점에 T를 구체적인 타입으로 지정할 수 있게 하고 있다. 따라서 List 인터페이스는 다양한 타입의 요소를 다루기 위해 동일한 오퍼레이션을 사용할 수 있다.

### 포함 다형성
메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 포함 다형성은 `서브타입 다형성`이라고도 부른다. 포함 다형성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성이기 때문에 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적이다.

포함 다형성을 위한 전제조건은 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이어야 한다는 것이다. 그리고 상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

## 상속의 양면성
객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위안으로 통합하는 것이다. 따라서 객체지향 프로그램을 작성하기 위해서는 항상 데이터와 행동이라는 두 가지 관점을 가지고 함께 고려해야 한다.

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다. 타입 게층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 이해하기 어렵고 유지보수하기 버거운 코드가 만들어질 확률이 높다. 문제를 피할 수 있는 유일한 방법은 상속이 무엇이고 언제 사용해야 하는지를 이해하는 것이다.

상속의 매커니즘을 이해하는데 필요한 몇가지 개념
- 업캐스딩
- 동적 메서드 탐색
- 동적 바인딩
- self 참조
- super 참조

### 메서드 오버라이딩
자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 메서드 오버라이딩이라고 부른다.

### 메서드 오버로딩
부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 메서드 오버로딩이라고 부른다.

### 업캐스팅
부모 클래스 타입을 선언된 변수를 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다. 이를 업캐스팅이라고 부른다.

### 동적바인딩
선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실핼되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라고 부른다.

> 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 코드를 변경하지 않고도 기능을 추가할 수 있게 해주며 이것은 개방-폐쇄 원칙의 의도와 일치한다.
> 개방-폐쇄 원칙은 유연하고 확장 가능한 코드를 만들기 위해 의존관계를 구조화하는 방법을 설명한다. 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 상속을 이용해 개방-폐쇄 원칙을 따르는 코드를 작성할 때 하부에서 동작하는 기술적인 내부 메커니즘을 설명한다. 개방-폐쇄 원칙이 목적이라면 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 목적에 이르는 방법이다.''

## 업캐스팅
상속을 이용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐지기 때문에 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있다. 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용하더라도 메시지를 처리하는 데는 아무런 문제가 없으며, 컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.

반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 `다운캐스팅`이라고 부른다.

컴파일러 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 떄문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 지식 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다. 여기서 자식 클래스는 현재 상속 계층에 존재하는 자식 클래스뿐만 아니라 앞으로 추가될지도 모르는 미래의 자식 클래스들을 포함한다. 이것은 어떤 자식 클래스와도 협력할 수 있는 무한한 확장 가능성을 가지며, 따라서 이 설계는 유연하고 확장이 용이하다.

## 동적 바인딩
전통적인 언어에서 함수를 실행하는 방법은 함수를 호출하는 것이다. 객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 함수 호출과 다른 메시지 전송 사이의 차이는 생각보다 큰데 프로그램 안에 작성된 함수 호출 구문과 실제로 실행되는 코드를 연결하는 언어적인 메커니즘이 완전히 다르기 떄문이다.

함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일 타임에 결정한다. 다시 말해 코드를 작성하는 시점에 호출될 코드가 결정된다. 이처럼 컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 `정적 바인딩`, `초기 바인딩`, 또는 `컴파일타임 바인딩`이라고 부른다. 

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다. foo.bar()라는 코드를 읽는 것만으로는 실행되는 bar가 어떤 클래스의 어떤 메서드인지를 판단하기 어렵다. foo가 가리키는 객체가 실제로 어떤 클래스의 인스턴스인지 알아야하고 bar 메서드가 해당하는 클래스의 상속 계층의 어디에 위치하는지를 알아야 한다. 이처럼 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 `동적 바인딩` 또는 `정적 바인딩`이라고 부른다.

객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때 까지 상속 계층층 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

> 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어의 특징은 메타 프로그래밍 영역에서 진가를 발휘한다. 특히 동적 타입 언어의 이러한 특징으로 인해 동적 타입 언어는 정적 타입 언어보다 더 쉽고 강력한 `도메인-특화 언어`를 개발할 수 있는 것으로 간주된다. 마틴 파울러는 동적 타입언어의 이러한 특징을 이용해 도메인-특화 언어를 개발하는 방식을 `동적 리셉션`이라고 부른다.

## 프로토타입 기반의 객체지향 언어
우리는 클래스가 아닌 객체를 이용해서도 상속을 흉내 낼   수 있다. 사실 클래스가 존재하지 않고 오직 객체만 존재하는 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서 상속을 구현하는 유일한 방법은 객체 사이의 위임을 이용하는 것이다.

클래스 기반의 객체지향 언어들이 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달하는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어들 역시 위임을 이용해 객체 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다. 

자바스크립트의 모든 객체들은 다른 객체를 가리키는 용도로 사용되는 prototype이라는 이름의 링크를 가진다. 자바스크립트에서 인스턴스는 메시지를 수신하면 먼저 메시지를 수신한 객체의 prototype 안에서 메시지에 응답할 적절한 메시지가 존재하는지 검사한다. 만약 메서드가 존재하지 않는다면 prototype이 가리키는 객체를 따라 메시지 처리를 자동적으로 위임한다.

```tsx
function Lecture(name, scores) {
	this.name = name;
	this.scores = scores;
}

Lecture.prototype.stats = function() {
	return "Name: " + this.name + ", Evaluation Method: " + this.getEvaluationMethod();
}

Lecture.prototype.getEvaluationMethod = function() {
	return "Pass or Fail"
}
```

메서드를 Lecture의 prototype이 참조하는 객체에 정의했다. Lecture를 이용해서 생성된 모든 객체들은 prototype 객체에 정의된 메서드를 상속받는다. 특별한 작업을 하지 않는 한 prototype에 할당되는 객체는 자바스크립트의 최상위 객체 타입인 Object다. 따라서 Lecture를 이용해서 생성되는 모든 객체들은 prototype이 참조하는 Object에 정의된 모든 속성과 메서드를 상속받는다.

이제 GradeLecture가 Lecture를 상속받게 하고 getEvaluationMethod 메서드를 오버라이딩하자.

```tsx
function GradeLecture(name, canceled, scores) {
	Lecture.call(this, name, scores);
	this.candeled = candeled;
}

GradeLecture.prototype = new Lecture();

GradeLecture.prototype.constructor = GradeLecture;

GradeLecture.prototype.getEvaluationMethod = function() {
	return "Grade"
}
```

GradeLecture의 prototype에 Lecture의 인스턴스를 할당했다. 이 과정을 통해 GradeLecture를 이용해 생성된 모든 객체들이 prototype을 통해 Lecture에 정외든 모든 속성과 함수에 접근할 수 있게 된다. 결과적으로 GradeLecture의 모든 인스턴스들은 Lecture의 특성을 자동으로 상속받게 된다. 이제 메시지를 전송하면 prototype으로 연결된 객체 사이의 경로를 통해 객체 사이의 메서드 탐색이 자동으로 이뤄진다.

메서드를 탐색하는 과정은 클래스 기반 언어의 상속과 거의 동일하다. 단지 정적인 클래스 간의 관계가 아니라 동적인 객체 사이의 위임을 통해 상속을 구현하고 있을 뿐이다. 자바스크립트는 protoype으로 연결된 객체들의 체인을 거슬러 올라가며 자동적으로 메시지에 대한 위임을 처리한다.

자바스크립트에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 오직 객체들 사이의 메시지 위임만을 이용해 다형성을 구현한다. 이것은 객체지향 패러다임에서 클래스가 필수요소가 아니라는 점을 잘 보여준다.

## 결론
객제치향은 객체를 지향하는 것이다. 클래스는 객체를 편리하게 정의하고 생성하기 위해 제공되는 프로그래밍 구성 요소일 뿐이며 중요한 것은 메시지와 협력이다. 클래스 없이도 객체 사이의 협력관계를 구축하는 것이 가능하며 다형성을 구현하는 것이 가능하다.

현재 대부분의 객체지향 언어들이 클래스에 기반하고 있기 떄문에 다형성을 위해 클래스 기반의 상속이 널리 사용되지만 프로토타입 언어처럼 위임을 통해 객체 수준에서 상속을 구현하는 언어들도 존재한다는 사실을 기억해야한다. 클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하고 있더라도 클래스라는 제약을 벗어나기 위해 위임 메커니즘을 사용할 수 있다.

중요한 것은 클래스 기반의 상속과 객체 기반의 위임 사이에 기본 개념과 메커니즘을 공유한다는 점이다.