1.  데이터 타입에는 어떤게 있나요? 그리고 그것에 대해서 설명해주세요

-   데이터 타입에는 기본타입(원시타입), 참조형(객체) 타입이 있습니다. 기본적으로 기본타입에는 String, Number, Boolean 등을 뜻하고 불변성을 가지고 있습니다. 참조형 타입은 기본형 타입을 제외한 모든 객체를 뜻하고 가변성을 지니고있습니다.

2.  불변성이 뭔가요? 자바스크립트에서 불변성은 왜 중요한가요?

-   기본적으로 불변성은 변할수 없는 것을 불변성이라고 합니다 자바스크립트에서 객체의 불변성을 유지하지 않고 무분별하게 상태를 변경한다면 프로그램의 결과를 개발자가 예측할수 없는 상황이 올수 있습니다. 보통 자바스크립트에서는 전역변수를 지양하라고 하는데, 전역변수를 남발하면 어디서 전역변수의 상태를 변경했는지 추적하는 것이 힘들기 떄문에 똑같은 이유로 객체의 불변성을 유지한다면 개발자가 예측하지 못한 상황을 예방할 수있습니다.
-   객체의 불변성을 유지하면 상태의 변경을 추적하기 쉬워집니다. 객체의 상태를 그대로 변경한다면 원래 초기값이 무엇인지, 어떤 것을 수정했는지 알기 힘들어집니다. 이런 상황이 온다면 개발자는 객체의 상태변경을 추적하기 힘들어집니다.

3.  자바스크립트에서 불변성을 사용해 구현한 라이브러리나 프레임워크를 아시나요? 알면 설명해주세요

-   기본적으로 객체의 불변성을 유지하고 수정한다면 원래 초기 객체와는 주소가 다르기때문에 객체의 상태가 어떻게 변경되었는지 쉽게 확인이 가능합니다. 이런 성능을 가지고 React에서 useState나 Redux의 state객체에서는 기존 객체의 상태를 변경하지 않고 새로운 객체의 상태를 변경후 반환합니다. 그 후 기존 객체와 비교후에 상태를 추적하는 방법을 사용합니다.

4.  자바스크립트는 동적 타입언어라고 불리는데 이유가 뭔가요?

-   자바스크립트는 기본적으로 타입을 지정하지 않습니다. 자바스크립트 엔진에서 동적으로 타입을 선언하기 떄문에 동적타입 언어라고 불립니다.

5.  자바스크립트는 숫자의 메모리공간을 몇비트 확보하나요?

-   자바스크립트의 숫자는 64비트 = 8바이트의 메모리를 확보합니다.

6.  기본형 타입과 참조형타입의 변수 영역과 메모리 영역에 대해서 설명해주세요

-   기본형 타입은 변수영역에 식별자이름과 데이터 영역의 주소를, 메모리 영역에는 데이터를 저장합니다.
-   참조형 타입은 객체의 변수영역, 메모리 영역, 객체안의 변수영역을 가지는데, 기본형 타입과는 다르게 하나의 deps 변수영역을 더 가지고있습니다. 객체의 변수영역에는 식별자의 이름과 객체안의 변수주소값들이 묶어진 메모리 영역의 주소가 있고, 객체안의 변수영역들은 하나씩 메모리 영역의 데이터 주소값을 가지고 있습니다.

7.  기본형 타입은 불변성을 지니고 참조형 타입을 가변성을 지닌다고 하셨는데 이유가 뭔가요?

-   기본형 타입은 변수에 데이터를 새로 할당하면 기존의 메모리 영역에 있는 데이터를 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 변경된 데이터를 메모리 공간에 저장합니다. 그후 변수영역에 있는 주소만 변경되고 기존의 메모리 영역의 데이터는 변하지 않기 때문에 불변성을 지닌다고 말합니다.
-   참조형 타입은 기본형타입과는 다르게 객체의 프로퍼티영역을 가지고있습니다. 물론 메모리 영역의 데이터는 불변이나 프로퍼티의 영역의 주소값은 얼마든지 변경할 수 있기 떄문에 가변이라고 말합니다.

8.  자바스크립트에서 객체 지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 차이를 알려주실수있나요?

-   공부해보자

9.  자바스크립트 가비지 컬렉터에 대해서 설명해주실수 있나요?
    
10.  가비지 컬렉터는 데이터 영역에서 데이터의 참조가 0이면 데이터를 삭제해버리는 것을 말합니다. let a = 1; 에서 a = 2로 변경한다면 데이터 영역의 1의 참조값이 1에서 0으로 변경되므로 가비지 컬렉터에 의해서 삭제됩니다.
    
11.  자바스크립트에서 객체를 불변으로 사용하려면 어떤 것들을 할 수 있나요??
    

-   기본적으로 JSON 메소드로 문자열로 변경후 다시 객체로 만드는 방법이나, 재귀함수를 이용해 객체의 객체까지 들어가면서 복사하는 방법으로 불변성을 유지할 수 있습니다.

12.  얉은 복사와 깊은복사에 대한것과 차이점, 방법까지 설명해주세요

-   얇은 복사는 원래 데이터의 주소값을 그대로 복사하는 것을 말하고, 깊은 복사는 새로운 메모리주소를 할당해 복사하는 방법을 말합니다. 깊은복사의 방법에는 스프래드문법, Object.asign, slice, JSON문법, 재귀함수 활용이 있습니다.

13.  스프래드 문법이나 Object.asign은 어떤 문제가 있나요?

-   위에 말한 메소드들은 기본적으로 객체의 deps 1까지만 깊은복사가 가능합니다. 객체 안의 객체는 얇은복사가 되기떄문에 불변성을 유지한다고 볼 수 없습니다.

14.  JSON 문법을 사용해서 깊은복사를 하는 것은 어떤 문제가 있나요?

-   JSON 타입에 없는 함수나 undefined, NaN, null, Date, 정규표현식 같은 것들은 순회를 하지 못합니다.

15.  undefined와 null의 차이점에 대해서 설명해주세요.

-   undefined는 사용자가 직접 선언하는 방법과 컴퓨터가 선언하는 방법이 있습니다. 기본적으로 사용자가 선언한 것은 forEach나 map 같은 것들에 순회가 가능하고 컴퓨터가 자동으로 선언한 것들은 순회를 못합니다. 그렇기 떄문에 오류를 범할 수 있습니다. 기존에 사용자만 선언이 가능한 null을 선언하는 것이 낫다고 생각합니다.

16.  ==(동등 연산자), ===(일치 연산자)의 차이점을 알려주세요.

-   동등 연산자는 0, fasle, undefined 등 동등한 표현을 하는 것들을 모두 같다고 표현합니다. 하지만 일치 연산자는 정확하게 일치해야 같다고 표현하기 때문에 일치 연산자의 사용을 지향해야합니다.