1.  프로토타입이 무엇인가요?

프로토타입은 유전자라고 생각하시면 편합니다. 어떤 객체를 원형으로 잡고 상속개념으로 하위 프로토타입은 상위 프로토타입의 기능을 상속받아 사용할 수 있는 개념입니다.

2.  constructor, prototype,instance 3개의 용어를 가지고 프로토타입에 대해서 설명해주세요

constructor에서 new를 사용해 새로운 인스턴스를 생성하면 그 인스턴스안에 있는__proto__는 construcor의 prototype을 가리킵니다.

3.  아래 1,2의 차이점은 무엇인가요? 결과와 이유가 무엇인지, 해결방법에 대해서 설명해주세요

```jsx
var suzi = new Person("Suzi");
suzi.__proto__.getName(); (1)
suzi.getName(); (2)
```

1번은 undefined 2번은 Suzi라는 결과가 나온다. 이유는 .메소드를 호출할 경우 앞에있는 객체가 this에 바인딩된다. 하지만 1번은 suzi.__proto__가 바인딩 되기 때문에 suzi.__proto__안에 this.name이 바인딩되지 않았기 때문에 메소드는 호출이 가능하나 undefined가 나온다. 해결방법은 suzi.**proto**.name = “Suzi”를 넣으면 정상적으로 호출된다. 1번이 원하는 결과값이 안나오는 이유는 __proto__는 원래 생략되도록 설계되어 나온 것이기 떄문입니다.

4.  __proto__에 대해서 설명해주세요

__proto__는 자신의 생성자 함수를 가리킵니다. 일반적으로 __proto__는 생략이 가능하며 이러한 이유때문에 객체는 자신의 생성자함수의 prototype에 메서드나 프로퍼티에 접근이 가능합니다. __proto__안에있는 constructor는 자신 객체 프로토타입을 가리키며, 그 생성자 함수의 프로퍼티나 메소드들이 있습니다. **proto** 안에있는 또하나의 __proto__는 그 위의 생성자 함수를 가리킵니다. 결국 최상의 프로토타입은 Object이며 상속개념으로 생각하시면 편합니다.

5.  constructor 프로퍼티는 어떤 기능을 제공하나요?

원래 자기 자신의 생성자 함수를 참조합니다. 그렇기 떄문에 그 인스턴스가 어떤 원형인지 알수있는 수단입니다.

6.  아래 코드가 실행이 안되는 이유를 설명해주세요

```jsx
var = arr[1, 2];
arr.forEach(function() {}); // (0)
Array.isArray(arr); // (0) true
arr.isArray(); // (X) error
```

isArray는 pop, push 같이 Array.prototype 프로퍼티 안에 있는 메소드가 아니다. Array 자체 내부에 있는 메소드기 때문에 Array의 인스턴스가 호출할수 없습니다.

7.  프로토타입 체인, 프로토타입 체이닝에 대해서 설명해주세요

배열을 생성하면 배열 프로퍼티 안에 __proto__안에 constructor은 자신의 생성자 함수인 Array를 가리키고 그안에 또 존재하는 __proto__는 최상위 프로토타입은 Object를 가리킵니다. 이런식으로 체인처럼 이루어져 있는 것을 프로토타입 체인이라고 하고, 배열에서 어떤 메소드를 호출하면 일단 자기 자신 인스턴스에서 찾고, 없으면 바로 위 생성자 함수에서 찾으면서 계속 최상위 프로토타입까지 찾아서 올라가게됩니다. 이런것을 프로토타입 체이닝이라고 합니다.

8.  프로토타입 메소드 오버라이드에 대해서 설명해주세요

자신의 생성자 함수에 해당 메소드가 있는 경우 생성된 인스턴스안에 같은 이름의 메소드를 생성하면 결국 프로토타입 체이닝에 의해 위로 올라가게되면서 가장 먼저 찾은 메소드를 사용하게 되면서 덮어씌어지는것을 메소드 오버라이드 라고 합니다.

9.  프로토타입의 최상위는 무엇인가요?

Object입니다.

10.  Object에서만 사용할 메소드를 생성하고 싶을떄는 어떻게 할 수 있을까요?

Object.prototype이 아닌 Object의 static으로 메소드를 생성하는 방법이 있습니다. 또한 Object.create(null)을 사용해 생성하면 결국 __proto__는 비어있기 떄문에 자신이 사용할 메소드나 프로퍼티를 직접 생성해서 사용할 수 있기 떄문에 메모리 성능 부분에서 이점을 가집니다.