# [Learn Accessibility 1장 ](https://web.dev/learn/accessibility/why)를 정리한 글

  

# What is digital accessibility, and why does it matter?
- 웹 접근성은 어떤 사람이든 상관없이 웹과 의미있고, 동등한 방식으로 상호작용할 수 있도록 설계하고 구축하는 것이다.
- 모든 프로젝트에 필요한 리더십, 시간 노력 및 예산 외에도 완전한 포괄성을 염두에 두고 웹을 구축하려면 다음과 같은 것들이 필요하다.
- 다양한 접근성 표준에 대한 전문적 지식
- 접근 가능한 설계 및 기본 코드의 이해
- 여러 테스트 기법 및 도구 사용의 이해

  

## What is the individual impact?
- 세계보건기구에 따르면 전 세계 인구의 15% 또는 13억명 이상이 장애를 가지고 있다고 스스로 인정하고 있다. 물론 조사된 것보다 훨씬 많은 것이 사실이고, 이 숫자는 세계 인구가 고령화될수록 계속해서 증가하고있다.
- 쉽게 접근할 수 없는 웹은 장애인에게 영향을 미친다.

  

### Visual impairments
- ex) 야맹증, 저시력자, 색맹 등이 있다.
- 도구는 스크린 리더 소프트웨어, 스크린 확대 도구, 점자 출력 장치를 사용한다.
- 하지만 스크린 리더 소프트웨어와 작동하지 않는 웹, 확대/축소 기능이 없는 웹, 색상만으로 차별화된 복잡한 그래프 및 차트, 화면의 텍스트를 읽기 어렵게 만드는 색상대비 문제등 다양한 문제점들이 존재한다.
  

### Mobility impairments
- ex) 관절염, 마비, 절단, 발작 장애
- 도구는 사용하는 도구는 적응형 스위치, 시각 추적 장치, 입/머리 스틱, 음성 입력등이 포함된다.
- 문제점은 마우스를 사용해야만 작동하도록 설계된 요소들이라는 점이다.

  

### Hearing impairments
- ex) 난청, 청각 장애
- 도구는 보청기, 자막, 수화 등이 필요하다.
- 문제점은 텍스트 대본이 없는 오디오 컨텐츠, 자막이 없는 비디오 등이 있다.

  
### Cognitive impairments
- ex) 다운 증후군, 자폐증, ADHD, 난독증, 실어증
- 도구는 스크린 리더, 텍스트 강조 표시, 텍스트 예측, 추상 요약 도구가 포함된다.
- 문제점은 작업에 집중하는 것을 지나치게 복잡하게 만드는 인터페이스, 공백이 거의 없는 단어, 정렬된 텍스트, 작거나 읽기 어려운 글꼴 등이 있다.


### Seizure and vestibular disorders
- ex) 간질, 현기증, 어지럼증, 미로염, 균형, 안구 운동 장애
- 도구는 동작을 줄이기 위한 운영체제 설정, 애니메이션 제거 등이 있다.
- 문제는 자동 재생되는 비디오, 시각적 콘텐츠의 과도한 깜빡임, 시차효과, 스크롤 애니메이션 등이 있다.

  

### Speech impairments
- 가식증, 관절 장애, 말더듬 또는 인지적 문제
- 도구는 ACC, 음성 생성 장치를 사용한다.
- 문제점은 스마트 홈 기기 및 앱과 같은 음성화 기술이 있다.

## Additional beneficiaries of accessibility
- 전 세계적으로 불편한 사람들의 수가 많지만 이 숫자가 말고도 또 혜택을 받아야 하는 사람들이 존재한다. 여기에는 다음과 같은 예시가 포함된다.
- 손목이 부러졌거나 약물 복용으로 인해 인지적 손상이 된 사람들
- 기기 화면에서 눈부심을 경험하거나 공공 장소에서 동영상의 오디오를 재생할 수 없는 경우
- 화면을 보기위해 안경이 필요하거나 오디오를 이해하기 위해 자막이 필요한 사람들
- 언어를 모르는 경우
- 노인, 작은 글씨를 못읽는 사람들, 손떨림으로 인해 더 큰 버튼이 필요한 사람들
- 검색 엔진 최적화(SEO) 봇은 시각 및 청각과 같은 감각이 없으며 키보드로만 탐색한다. 사이트에 접근 할 수 있으면 웹사이트가 더 효과적으로 크롤링 된다.

  

## Business impact
- 몸이 불편한 사람들은 전 세계 인구의 거의 4분의 1을 차지하지만 그들에게도 소비력이 있다.
- 다음과 같이 몸이 불편한 사람들을 위해 개발된 기술에서 진화한 많은 일상제품들이 있다. ex) 전화기, 타자기 키보드

  

## Legal impact
- 접근성 있는 디지털 제품을 만들지 않을 경우 발생하는 법적 영향도 인식해야한다.

  

## 내 생각
- 1장에서는 왜 접근성이 필요한지 설명해주는 장 같았다.
- 웹은 누구나 공평하게 이용해야할 컨텐츠이기 때문에 접근성은 중요한 요소라고 생각된다.
- 접근성은 이용자의 편리 뿐만 아니라 SEO 측면에서도 장점이 있다고한다(SEO 봇은 시각 및 청각과 같은 감각이 없으며 키보드로만 탐색하기 때문에).