### 목차
- 함수형 사고가 무엇인지 설명합니다.
- 다른 함수형 프로그래밍 책과 어떻게 다른지 알 수 있습니다.
- 함수형 프로그래머가 코드를 바라보는 특별한 방법을 알게 됩니다.
- 여러분이 이 책을 계속 볼지 말지 감을 잡을 수 있습니다.

# 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?

### 함수형 프로그래밍
1. 수학 함수를 사용하고 부수효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일

### 부수 효과
부수효과는 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다. 예를 들어 메일 보내기나 전역 상태 수정하기 같은 일이 부수효과다. 부수효과는 함수를 부를때 마다 발생하기 때문에 문제가 될 수 있다. 어떤 경우에는 리턴값이 필요해서 불렀지만 외도하지 않게 부수효과가 발생할 수 있다.

### 순수 함수
순수함수는 인자에만 의존하고 부수효과가 없는 함수입니다. 인자에만 의존한다는 말은 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과를 돌려준다는 말이다. 수학에서 함수도 그렇게 동작하기 때문에 우리는 순수 함수를 수학 함수라고 볼 수 있습니다. 순수 함수는 다루기 쉽고 이해하기 쉽기 댸문에 함수형 프로그래머들이 중요하게 생각합니다.

정의에 따르면 함수형 프로그래머는 항상 부수효과를 피하고 순수함수만 사용해야할 것 같지만, 실제 함수형 프로그래머는 부수 효과와 순수하지 않는 함수를 사용한다.

# 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점
### 부수 효과는 필요하다.
함수형 프로그래밍은 부수효과를 피해야하지만, 부수효과는 소프트웨어를 실행하는 이유다. 이메일을 전송하지 않는 이메일 전송 소프트웨어가 무슨 의미가 있나? 정의에는 부수 효과를 완전히 쓰지 말라고 되어있지만, 필요할때는 써야한다.
### 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다.
함수형 프로그래머는 부수 효과가 실제로 필요하지만 문제가 될 수 있다는 것을 알기 때문에 부수효과를 잘 다루기 위한 도구를 많이 알고 있다. 정의에는 순수 함수만 쓰라는 것처럼 되어있지만, 함수형 프로그래머는 순수하지 않는 함수도 사용한다. 그리고 순수하지 않는 함수를 잘 다룰수있는 기술이 많이 있다.
###  함수형 프로그래밍은 실용적이다.
함수형 프로그래밍으로 잘 만들어진 좋은 소프트웨어가 많다.
함수형 프로그래밍의 진정한 아름다움은 코드 어느 곳에나 적용할 수 있는 유익한 내용이라는 점이다.

# 액션과 계산, 데이터 구분하기
함수형 프로그래머는 직감적으로 코드를 세 분류로 나눈다.
1. 액션
2. 계산
3. 데이터

# 함수형 프로그래머는 부를 때 조심해야 하는 코드를 구분한다.
액션은 호출하는 시점과 횟수에 의존한다. 그래서 호출할 때 조심해야한다. 하지만 언제 호출해도 항상 같은 값을 주는 것들은 몇번을 호출해도 상괸이 없다.

# 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분합니다.
액션은 부르는 시점에 의존하고, 계산은 입력값을 계산해 출력하는 것, 데이터는 이벤트에 대한 사실을 기록한 것.

액션과 계산 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍의 기본 개념이다. 많은 함수형 프로그래밍 기술과 개념은 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분하는 것으로부터 시작합니다. 다시 강조하자면 이것은 함수형 프로그래밍의 핵심 개념이다.

> 함수형 프로개르머는 액션보다 계산을 좋아하고 계산보다 데이터를 좋아합니다.

# 함수형 프로그래밍에서는 코드를 세가지로 분류합니다.
## 1. 액션
액션은 실행 시점이나 횟수 또는 둘 다에 의존한다. 긴급함 메일을 오늘 보내는 것과 다음 주에 보내는 것은 완전히 다르다. 같은 메일을 10번 보내는 것과 한번 보내는 것 또는 보내지 않는  것은 역시 다르다.
## 2. 계산
계산은 입력값으로 출력값을 만드는 것이다. 같은 입력값을 가지고 계산하면 항상 같은 결괏값이 나온다. 언제, 어디서 계산해도 결과는 같고 외부에 영향을 주지 않는다. 계산은 테스트하기 쉽고 언제든지 몇 번을 불러도 안전하다.
## 3. 데이터
데이터는 이벤트에 대해 기록한 사실이다. 데이터는 실행하는 코드만큼 복잡하기 않기 떄문에 다른 것과 구분된다. 알아보기 쉬운 속성으로 되어 있고, 실행하지 않아도 데이터 자체로 의미가 있다.

## 함수형 프로그래밍은 요즘 유행하는 분산 시스템에 잘 어울린다.
여러 컴퓨터가 네트워크를 통해 통신하기 시작하면 소프트웨어가 복잡해진다. 처리해야 할 메시지는 순서가 섞일 수 있고 중복되기도 하고 유실되기도한다. 시간에 따라 바뀌는 값을 모델링할 때 동작 방법을 이해하는 것은 중요하지만 쉽지 않다. 실행 시점이나 횟수에 의존하는 코드를 없애면, 코드를 더 쉽게 이해할 수 있고 심각한 버그를 막을 수 있다.

데이터와 계산은 실행 시점이나 횟수에 의존하지 않는다. 그래서 코드를 데이터와 계산으로 바꿀수록 분산 시스템에서 생기는 여러가지 문제를 해결할 수 있다.

액션은 실행 시점과 횟수에 의존하기 떄문에 여전히 문제가 되지만, 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시키면 된다.

## 결론
함수형 프로그래머는 코드를 액션, 계산, 데이터로 나눠서 바라본다. 여기서 액션은 시간에 의존하기 떄문에 가장 사용하기 어렵기 때문에 우리는 코드를 계산, 데이터로 바꿔야한다. 하지만 소프트웨어에서 액션은 필수적으로 존재한다. 함수형 프로그래밍은 액션을 잘 다루기 위한 여러가지 방법을 제시한다.