## 역할과 책임
- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할을 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
- 객체지향 설게라는 예술은 적절한 객체에 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
### 협력 속에 사는 객체
- 객체는 충분히 협력적이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 하다.
- 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도로 의해 자멸하고 만다.
- 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.
- 객체가 충분히 자율적이어야 한다. 즉 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임져야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이맣은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다. 커피를 제조하는 바리스타가 제조 방법을 모른다는 것이 말이 되지 않는 것처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것은 말이 되지 않는다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통새허만 객체와 소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 하지만 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 이것이 정통적인 방법과 객체지향을 구분짓는 가장 핵심적인 차이다.

### 객체 지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
### 객체를 지향하라.
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번쨰 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.