> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다 -헤라클레이토스-

사람들의 요구사항은 계속 변한다. 때문에 모델이 제공해야하는 기능 역시 이에따라 지속적으로 변할수 밖에 없다. 따라서 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게된다. 이와 달리 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.
## 기능 설계 대 구조 설계
- 설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라. 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다. 훌륭한 설계자는 미래에 구체적으로 어떤 변경이 발생할 것인지를 예측하지 않는다.
- 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수있는 여지를 남겨놓는 설계다. 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.
- 객체지향 접근법의 장점은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 떄문에 기능이 변경되더라도 객체간의 구조는 그대로 유지된다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조
객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 "기능"과 기능을 담을 안정적인 "구조"라는 재료가 준비되어 있어야한다. 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이여야한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
- 도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 도메인 모델: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다. 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

### 불안정한 재료: 기능
#### 유스케이스
- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위한 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 "상호작용" 관점에서 시스템을 바라봐야한다.
-   사용자와 시스템 간 이뤄지는 **상호작용의 흐름**을 정리하는 기법이다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간의 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
-   사용자들의 목표를 중심으로 연관된 시스템의 기능적 **요구사항**들을 이야기 형식으로 **묶을 수 있다**.
-   도메인과 객체는 유즈케이스로부터 자동으로 변환되는 것이 아니며, 영감이나 힌트만이 들어 있을 뿐이다.
### 유스케이스 특성
- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 "텍스트"다. 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
- 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다 . 피처는 시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.
- 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다. 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
- 책임 주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
- 책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다. 여기서 중요한 것은 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따랴아 한다는 것이다.